# Lua 教程

## 1. Lua 基本语法

### 1.1. 交互式编程

```shell
lua -i
# 或
lua
```

### 1.2. 脚本式编程

​	编写脚本，并保存为以 `.lua` 结尾的文件，并执行。

```shell
lua script_name.lua
```

### 1.3. 注释

#### 1.3.1. 单行注释

​	当行注释以两个连字符 `--` 开头，后面跟随的内容将被解释器忽略。

```lua
-- 注释
```

#### 1.3.2. 多行注释

​	多行注释以 `--[[` 开始，以 `]]` 结束。

```lua
--[[
	多行注释
]]
```

**注意：**Lua 不支持嵌套注释。

### 1.4. 标识符

​	Lua 标识符用于定义一个变量，标识符以一个字母 `A ~ Z` 或 `a ~ z` 或 `_` 开头后加上字母，下划线，数字。

### 1.5. 关键词

<table>
  <tr>
  	<td>and</td>
    <td>break</td>
    <td>do</td>
    <td>else</td>
  </tr>
  <tr>
  	<td>elseif</td>
    <td>end</td>
    <td>false</td>
    <td>for</td>
  </tr>
  <tr>
  	<td>function</td>
    <td>if</td>
    <td>in</td>
    <td>local</td>
  </tr>
  <tr>
  	<td>nil</td>
    <td>not</td>
    <td>or</td>
    <td>repeat</td>
  </tr>
  <tr>
  	<td>return</td>
    <td>then</td>
    <td>true</td>
    <td>until</td>
  </tr>
  <tr>
  	<td>while</td>
    <td>goto</td>
  </tr>
</table>

**注意：**以下划线开头连接一串大写字母的名字，如： `_VERSION`，被保留用于 Lua 内部全局变量。

### 1.6. 全局变量

​	在默认情况下，变量总是认为是全局的。全局变量不需要声明，给一个变量赋值后即创建了这个全局变量，访问一个没有初始化的变量也不会出错，会得到结果 `nil` 。

​	如果需要删除一个全局变量，只需要将其赋值为 `nil` 。

## 2. Lua 数据类型

| 数据类型 | 描述                                                         |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| nil      | 只有值 nil 属于该类，表示一个无效值                          |
| boolean  | 包含两个值：false 和 true                                    |
| number   | 表示双精度类型的实浮点数                                     |
| string   | 字符串由一对双引号或单引号来表示                             |
| function | 由 C 或 Lua 编写的函数                                       |
| userdata | 表示任意存储在变量中的 C 数据结构                            |
| thread   | 表示执行的独立线路，用于执行协同程序                         |
| table    | Lua 中的表是一个关联数组（associative arrays），数组的索引可以是数字、字符串或表类型，创建通过"构造表达式"来完成，最简单构造表达式是 `{}` ，用来创建一个空表 |

### 2.1. nil

​	nil 类型表示一种没有任何有效值，它只有一个值（nil）。对于全局变量和 table，nil 还有一个删除作用，给全局变量和 table 赋一个 nil 值，等同于把它们删掉。

### 2.2. boolean

​	boolean 类型只有两个可选值：true 或者 false，Lua 把 nil 也看做 false，其他都为 true，数字 0 也为 true。

### 2.3. number

​	Lua 默认只有一种 number 类型：double 类型。

### 2.4. String

​	字符串由一对双引号或单引号来表示，也可以用 `[[]]` 来表示一块字符串。在对一个数字字符串进行算术操作时，Lua 会尝试将这个数字字符串转成一个数字。字符串连接使用的是 `..` 。

### 2.5. table

​	在 Lua 里，table 的创建是通过“构造表达式”来完成，用 `{}` 创建一个空表，也可以在表里添加一些数据，直接初始化表。

- Lua 表实际上是一个关联数组，数组的索引可以是数字或者是字符串；
- Lua 表的数组从 1 开始，没有指定索引的元素，一次排列；
- Lua 表不会固定长度大小，有数据添加时，table 长度自动增长，没初始化的表都是 nil 。

### 2.6. function

​	Lua 中，函数被看作第一类值（First-Class Value），函数可以存在变量里。function 可以以匿名函数的方式通过参数传递。

### 2.7. thread

​	Lua 里，最主要的线程是协同程序（coroutine），它与线程（thread）类似，拥有独立的栈、局部变量和指令指针，可以跟其他协同程序共享全局变量；区别在于，线程可以同时多个运行，而协同程序任意时刻只能运行一个，并且处于运行状态的协同程序只有被挂起（suspend）时才会暂停。

### 2.8. userdata

​	userdata 是一种用户自定义类型，用于表示一种由应用程序或者 C/C++ 语言库所创建的语言，可以将 C/C++ 的任意数据类型的数据存储到 Lua 变量中调用。

## 3. Lua 变量

​	变量在使用前，需要在代码中进行声明，即创建该变量。Lua 变量有三种类型：全局变量、局部变量、表中的域。

- 全局变量：Lua 中的变量全是全局变量，包括语句块和函数内的变量；
- 局部变量：使用关键字 `local` 显式的声明为局部变量，作用域从声明位置到语句块结束。

### 3.1. 赋值语句

​	赋值是改变一个变量的值和改变表域的最基本的方法，Lua 可以对多个变量同时赋值，变量列表与值列表用逗号分隔，赋值语句右边的值会依次赋给左边的变量。

​	Lua 在遇到赋值语句时会先计算右边的所有值，再执行赋值操作，所以可以直接使用 `x, y = y, x`  交换变量。当变量个数与值个数不一致时，Lua 会一直以变量个数为基础，补足 nil 或者忽略多余的值。

**注意**：应尽可能使用局部变量，避免命名冲突，其次访问局部变量的速度比全局变量快。

### 3.2. 索引

​	对 table 元素的索引，可以使用 `[]`，当索引为字符串时，也可以使用 `.` 简化。

## 4. Lua 循环

### 4.1. 循环处理方式

| 循环类型       | 描述                                          |
| -------------- | --------------------------------------------- |
| while          | 条件为 true 时，执行                          |
| for            | 重复执行指定语句，重复次数可在 for 语句中控制 |
| repeat...until | 重复执行循环，直到指定条件为真                |
| 循环嵌套       | 可以在循环内嵌套一个或多个循环语句            |

### 4.2. 循环控制语句

| 控制语句 | 描述                                           |
| -------- | ---------------------------------------------- |
| break    | 退出当前循环或语句，并开始脚本执行紧跟着的语句 |
| goto     | 将程序的控制点转移到一个标签 `::label::` 处    |

### 4.3. 无限循环

​	循环体条件永远为 true，循环语句就会永远执行下去。

```lua
while(true) do
	print("Execuate forever")
end
```

## 5. Lua 流程控制

### 5.1. 控制结构语句

| 语句      | 描述                                                  |
| --------- | ----------------------------------------------------- |
| if        | 由一个布尔表达式作为条件判断，其后紧跟语句块          |
| if...else | 可以与 else 语句搭配使用，在 if 表达式为 false 时执行 |
| if 嵌套   | 可以在 if 或 else 中使用一个或多个 if 或 else if 语句 |

## 6. Lua 函数

### 6.1. 函数定义

```lua
optional_function_scope function function_name(arg1, arg2, arg3 ...)
  -- function_body
  return result_params_comma_sepreated
end
```

- `optional_function_scope`：该参数是可选的，用于指定函数是全局的还是局部的，默认是全局函数，需要使用关键字 `local` 声明为局部函数；
- `function_name`：指定函数名称；
- `arg1, arg2, arg3 ...`：函数参数，以逗号隔开，也可以不带参数；
- `function_body`：函数体，函数需要执行的代码语句块；
- `result_params_comma_seperated`：函数返回值，多个值以逗号隔开。

### 6.2. 多返回值

​	Lua 函数可以返回多个结果值，`return` 后列出要返回的列表即可返回多值。

### 6.3. 可变参数

​	Lua 函数可以接收可变数目的参数，在函数列表中使用 `...` 表示函数有可变的参数列表，固定参数必须放在变长参数之前。

​	通常在遍历变长参数时，只需要使用 `{...}` ，将变长参数存入一个表，然而考虑到变长参数中可能会包含一些 nil，可以使用 `select` 函数获取参数列表。

- `select("#", ...)`：返回可变参数的长度；
- `select(n, ...)`：用于返回从起点 n 开始到结束位置的所有参数列表。

## 7. Lua 运算符

### 7.1. 算术运算符

| 操作符 | 描述 |
| ------ | ---- |
| `+`    | 加法 |
| `-`    | 减法 |
| `*`    | 乘法 |
| `/`    | 除法 |
| `%`    | 取余 |
| `^`    | 乘幂 |
| `-`    | 负号 |
| `//`   | 整除 |

### 7.2. 关系运算符

| 操作符 | 描述                 |
| ------ | -------------------- |
| `==`   | 检测两个值是否相等   |
| `~=`   | 检测两个值是否不相等 |
| `>`    | 大于                 |
| `<`    | 小于                 |
| `>=`   | 大于或等于           |
| `<=`   | 小于或等于           |

### 7.3. 逻辑运算符

| 操作符 | 描述   |
| ------ | ------ |
| `and`  | 逻辑与 |
| `or`   | 逻辑或 |
| `not`  | 逻辑非 |

### 7.4. 其他运算符

| 操作符 | 描述           |
| ------ | -------------- |
| `..`   | 连接字符串     |
| `#`    | 返回字符串长度 |

## 8. Lua 字符串

​	Lua 字符串可以用三种方式表示：`''`，`""`，`[[]]`。

### 8.1. 字符串长度

​	可以使用 `string.len` 或者 `utf8.len` 函数，如果字符串包含中文，一般用 `utf8.len`，`string.len` 用于计算只包含 ASCII 字符串的长度。

### 8.2. 转义字符

| 转义字符 | 含义                          |
| -------- | ----------------------------- |
| `\a`     | 响铃（BEL）                   |
| `\b`     | 退格（BS）                    |
| `\f`     | 换页（FF）                    |
| `\n`     | 换行（LF）                    |
| `\r`     | 回车（CR）                    |
| `\t`     | 水平制表（HT）                |
| `\v`     | 垂直制表（VT）                |
| `\\`     | 代表反斜线字符                |
| `\'`     | 代表单引号字符                |
| `\"`     | 代表双引号字符                |
| `\0`     | 空字符（NULL）                |
| `\ddd`   | 1 到 3 位八进制数所代表的字符 |
| `\xhh`   | 1 到 2 位十六进制所代表的字符 |

### 8.3. 字符串函数

#### 8.3.1. 字符串截取

```lua
string.sub(s, i [, j])
```

- `s`：被截取的字符串；
- `i`：截取开始的位置；
- `j`：截取结束的位置，默认为 -1。

#### 8.3.2. 字符串大小写转换

```lua
string.upper(s)
string.lower(s)
```

#### 8.3.3. 字符串查找与反转

```lua
string.find(string, "certain_string")
string.reverse(string)
```

#### 8.3.4. 字符串格式化

```lua
string.format("format_string", arg1, arg2, ...)
```

- `%c`：接受一个数字，并将其转化为 ASCII 码表中对应的字符；
- `%d`，`%i`：接受一个数字，并将其转化为有符号的整数格式；
- `%o`：接受一个数字，并将其转化为八进制数格式；
- `%u`：接受一个数字，并将其转化为无符号整数格式；
- `%x`：接受一个数字，并将其转化为十六进制数格式，使用小写字母；
- `%X`：接受一个数字，并将其转化为十六进制数格式，使用大写字母；
- `%e`：接受一个数字，并将其转化为科学计数法格式，使用小写字母 e；
- `%E`：接受一个数字，并将其转化为科学计数法格式，使用大写字母 E；

- `%f`：接受一个数字，并将其转化为浮点数格式；
- `%g/%G`：接受一个数字，并将其转化为 `%e/%E` 和 `%f` 中较短的一种格式；
- `%q`：接受一个字符串，并将其转化为可安全地被 Lua 编译器读入的格式；
- `%s`：接受一个字符串，并按照给定的参数格式化该字符串；

​	为了进一步细化格式，可以在 `%` 后添加参数，参数将以如下顺序读入：

- `+`：表示数字转义符让正数显示正号；
- `0`：占位符，在指定字符宽度时使用，不填时默认是空格；
- `-`：对齐表示，默认是右对齐，`-` 表示左对齐；
- `n`：字符宽度数值；
- `.n`：小数位数/字符串裁剪。

#### 8.3.5. 字符与整数相互转化

```lua
-- 字符串转整数
string.byte("string", n)
-- 整数转字符串
string.char(num)
```

#### 8.3.6. 其他常用函数

```lua
-- 字符串长度
string.len(string)
-- 字符串复制 n 次
string.rep(string, n)
```

### 8.4. 匹配模式

​	Lua 中的匹配模式直接用常规的字符串来描述，用于模式匹配函数 `string.find`，`string.gmatch`，`string.gsub`，`string.match`。

#### 8.4.1. 匹配语法

- `.`：与任何字符配对；
- `%a`：与任何字母配对；
- `%c`：与任何控制符配对；
- `%d`：与任何数字配对；
- `%l`：与任何小写字母配对；
- `%p`：与任何标点（punctuation）配对；
- `%s`：与空白字符配对；
- `%u`：与任何大写字母配对
- `%w`：与任何字母/数字配对
- `%x`：与任何十六进制数配对；
- `%z`：与任何代表 0 的字符配对；
- `%x`：此处的 x 代表非字母非数字字符，用于处理表达式中有功能的字符；
- `[...]`：与任何 `[]` 中包含的字符类配对；
- `[^...]`：与任何 `[]` 中不包含的字符类配对。

​	特殊字符在匹配模式中，不与 `%` 连用，可以表示不同的含义：

- `*`：匹配零或多个该类字符，匹配尽可能长的串；
- `+`：匹配一个或多个该类字符；
- `-`：匹配零或多个该类字符，匹配尽可能短的串；
- `?`：匹配零或多个该类的字符，只要有可能，它会匹配一个；
- `%n`：这里的 n 可以从 1 到 9，匹配一个等于 n 号捕获物的字串；
- `%bxy`：x 和 y 是两个明确的字符，读到 x 就加一，读到 y 就减一，最终结束处的 y 是第一个记数到 0 的 y；
- `%f[set]`：set 表示匹配模式，只有在当前字符符合要求，上一个字符不符合要求时，通过探测。

#### 8.4.2. 模式

​	指一个模式条目的序列，由匹配语法连接构成，在模式最前面加上符号 `^` ，将锚定从字符串开始处做匹配，在模式最后面加上符号 `$`，将锚定从字符串结尾处开始匹配。

#### 8.4.3. 捕获

​	模式可以在内部用小括号括起，表示当前模式的子模式，这些子模式被称为捕获物，当匹配成功时，由捕获物匹配到的字符串中的字串将被保存起来用于未来的用途，捕获物以它们左括号的次序来编号。

​	例如：模式 `(a*(.)%w(%s*))` ，`a*(.)%w(%s*)` 匹配的部分，保存在第一个捕获物中；`.` 匹配到的字符是 2 号捕获物，`%s*` 匹配的字符是 3 号捕获物。

## 9. Lua 数组

​	数组，就是相同数据类型的元素按一定顺序排列的集合，可以是一维数组和多维数组。























